Ich schreib einfach mal was zum Niger (der Staat heißt wirklich so und ist nach dem gleichnamigen Fluss benannt und nicht nach dem N-Wort): Erstmal muss man wissen das Afrika immer stärker zu nem Geopolitischen Spiel zwischen den Akteuren Russland, China und dem Westen, bei dem es um Ressourcen Handel und Einflüsse geht. So investiert China seit Jahren viel Geld in in verschiedene Länder, während Russland eher durch Waffenhandel und den Einsatz der Wagner Truppe Einfluss auf einzelne Länder (z.B. die zentralafrikanische Republik gewinnt). Der Westen versucht gegen zu steuern: so hat Frankreich als ehemalige Kolonialmacht in einigen Ländern Einfluss (das ist allerdings aufgrund ihres zunehmend schlechten Rufs in vielen dieser Länder zunehmend schwierig (und so wurde ihr Einfluss schon aus die zentralafrikanischen Republik, Mali und Burkina Faso zurückgedrängt). Auch die USA versucht seit einiger Zeit Einfluss zu gewinnen (und hat über den eigenen Einfluss auf verschiedene Finazinstitute IWF und Weltbank da einigen Einfluss). Insgesamt nehmen allerdings die wenigsten Staaten klar Partei und versuchen zwischen beiden Polen das beste für sich raus zu holen. Das sieht man gerade am Russland-Afrika Gipfel bei dem zwar noch 17 Staats- und Regierungschefs aus Afrika angereist sind (2019 waren es 40), die allerdings Russland deutlich kritisiert haben (wegen der Kündigung des Getreide Abkommens mit der Ukraine, was zu engpässen in der Versorgung gerade in Afrika führen kann). Auch ist Progischin da wieder aufgetaucht, was darauf hindeutet, das Putin ihn und Wagner noch gerade in Afrika braucht (sonst wäre er sicher tot).
Die Sahelzone, die Region in Afrika die südlich an die Sahara anschließt ist dabei noch mal besonders umkämpft (methaphorisch und buchstäblich). In dieser Region liegen die Staaten Niger, Mali, Burkina Faso, Tschad, Sudan, etc. und gerade im westafrikanischen Teil gibt es noch ne sehr starke Präsenz an djihadistischen, islamistischen Terrorgruppen, die z.T, mit Al Qaida oder dem IS asoziert sind. Dagegen wurde im letzten Jahrzehnt eine militärische Präsenz aufgebaut (gerade in Mali) oder die Militärs der Länder hochgerüstet. Diese Hochrüstung hat in den letzten Jahren “backfired” und es kammen in Mali und Burkina Faso antiwestliche Militäregime durch Putsche an die Macht die französische und andere westliche Truppen mehr oder weniger rausgeworfen haben und sich Russland zuwenden. Niger galt bis gerade als letzter “Stabilitätsanker” in der Region in dem man westliche Präsenz zeigen wollte und die Terroristen bekämpfen wollte und den russischen Einfluss raushalten wollte (die Bundeswehr die bereits im Staat ausbildet, wollte beispielsweise ihre Truppen aus Mali dorthin verlegen). Der Staat hatte auch seit 2021 das erste Mal eine demokratische Regierung. Zudem hat Frankreich noch ökonomische Interessen in dem Staat, da der Staat über Uran verfügt, das bisher von Französischen Unternehmen abgebaut wurde. Und die EU wollte den Staat, der ein wichtiges Transitland für Flüchtlinge ist im Grunde noch zur Flüchtlingsabwehr nutzen. Es ist bisher noch offen wie die genaue Ausrichtung der neuen Regierung ist und ob sie jetzt ähnlich ist wie Mali und Burkina Faso, aber gut ist der Putsch aus westlicher Perspektive sicher nicht.
Ich könnte noch hinzufügen, das ich von der rein militärischen Strategie des Westens (aber auch der von Wagner abhängigen Regime) im Kampf mit den Terroristen nicht überzeugt bin. Die Staaten sind als Nachwirkung von Kolonialismus und westlicher Ausbeutung bettelarm und für viele Rekruten der Terroristen schließen sich diesen nur aus Perspektivlosigkeit oder Fustration an. Daher wäre bessere Perspektiven zu schaffen und eine Verbesserung der Lebensumstände vermutlich die bessere und nachhaltigere Strategie. 